 Aula 5 – Introdução ao Scratch
conhecendo o programa e sua funçoes

Descrição
Por não exigir o conhecimento prévio de outras linguagens de programação, ele é ideal para pessoas que estão começando a 
programar e foi desenvolvida para ajudar pessoas acima de 8 anos no aprendizado de conceitos matemáticos e computacionais.
Com ele é possível criar animações, jogos e outros programas interativos.

Tendo em vista as experiências do Media Lab com a linguagem LOGO, desenvolvida por Papert, o Scratch visa ir além dessa 
linguagem em três aspectos: torná-la mais suscetiva à manipulação, mais social e mais significante. Assim a forma como os
 blocos podem ser manipulados lhe confere uma possibilidade de aprendizagem auto-gerida através da prática de manipulação e 
teste dos projetos. A plataforma online permite que usuário interajam entre si, critiquem e aprendam com os projetos dos
outros (remix). Além disso, o Scratch permite a personalização através da incorporação de imagens e sons externos, bem como 
a possibilidade de desenhar e gravar som dentro da ferramenta.

O Scratch é considerado mais acessível que linguagens de programação textuais, por se utilizar de uma interface gráfica que 
permite que programas sejam construídos com blocos encaixados, lembrando o brinquedo Lego. Utiliza uma sintaxe comum a muitas
linguagens de programação. É diferente de outras linguagens, não tem nenhum tipo de pontuação obscura.

Cada bloco da linguagem contém um comando em separado, que podem ser agrupados livremente caso se encaixem. E os comandos podem 
ser modificados através de menus barra de snirks. O Scratch se inspirou na forma como os DJs fazem a mixagem de sons para criarem
novas músicas. Mas essa linguagem consegue mixar diversos tipos de mídias, como imagens, sons e outros programas.

No Scratch existe uma comunidade muito pequena de falantes de língua portuguesa em comparação à quantidade total, mas os poucos
que se encontram programando e compartilhando esta linguagem de programação, já possuem um conhecimento avançado na ferramenta.

No ano de 2016, o Scratch Foundation anunciou uma parceria com a Google para a nova geração da ferramenta (versão 3.0). Esta nova versão será baseada em tecnologia web nativa (HTML 5) e contará com uma mudança na sua gramática. Os blocos antes montados verticalmente agora serão montados horizontalmente (na versão atual, os blocos ainda encaixam verticalmente), assim como já ocorre no ScratchJr. Seu lançamento foi em 2 de janeiro de 2019.
